الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى أَشْرَفِ الْأَنْبِيَاءِ وَالْمُرْسَلِينَ
نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَمَنْ
تَبِعَهُمْ بِإِحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ.
أَمَّا بَعْدُ،
فَهَذَا هُوَ الْمَجْلِسُ الْأَوَّلُ فِي
شَرْحِ الْمُقَرَّرِ الثَّالِثِ مِنْ مُقَرَّرَاتِ
بَرْنَامَجِ التَّيْسِيرِ لِعُلُومِ الْقُرْآنِ وَالتَّفْسِيرِ
فِي سَنَتِهِ السَّابِعَةِ الْمُوَافِقِ لِلْيَوْمِ
السَّادِسِ وَالْعِشْرِينَ مِنْ شَهْرِ شَوَّالٍ
لِعَامِ أَلْفٍ وَأَرْبَعِمِائَةٍ وَسَبْعٍ وَأَرْبَعِينَ هِجْرِيَّةً.
وَالْمُقَرَّرُ الثَّالِثُ
هُوَ كِتَابُ
[مِنْحَةِ ذِي
الْجَلَالِ فِي شَرْحِ تُحْفَةِ
الْأَطْفَالِ] لِلْعَلَّامَةِ عَلِيِّ بْنِ
Led الْمُتَوَفَّى فِي سَنَةِ
أَلْفٍ وَثَلَاثِمِائَةٍ وَثَمَانِينَ هِجْرِيَّةً.
وَقَبْلَ الْبَدْءِ بِشَرْحِ الْكِتَابِ
يَحْسُنُ التَّقْدِيمُ بِثَلَاثِ مُقَدِّمَاتٍ.
أَمَّا الْمُقَدِّمَةُ الْأُولَى فِيهَا
التَّعْرِيفُ بِالْمُصَنِّفِ،
وَفِيهَا مَقَاصِدُ الْمَقْصِدِ وَهُوَ أَمَّا بَعْدُ فَهَذَا الشيطان ستبع الله
عوله عرقه Deternal Puran هجر نَسَبُهُ هُوَ عَلِيُّ بْنُ
مُحَمَّدِ بْنِ حُسَيْنِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ النَّبَّاعُ.
وَالْمَقْصِدُ الثَّانِي مَوْلِدُهُ،
وُلِدَ الشَّيْخُ فِي
عَامِ أَلْفٍ وَثَلَاثِمِائَةٍ
وَأَرْبَعَةٍ هِجْرِيًّا بِمِصْرَ.
وَالْمَقْصِدُ الثَّالِثُ وَفَاتُهُ،
تُوُفِّيَ رَحِمَهُ اللَّهُ رَحْمَةً
وَاسِعَةً فِي سَنَةِ أَلْفٍ
وَثَلَاثِمِائَةٍ وَثَمَانِينَ هِجْرِيَّةً،
وَلَهُ مِنَ الْعُمْرِ قَرَابَةُ
سِتَّةٍ وَسَبْعِينَ عَامًا.
وَأَمَّا مُصَنَّفَاتُهُ فَلَهُ
رَحِمَهُ اللَّهُ مُصَنَّفَاتٌ
نَافِعَةٌ كَثِيرَةٌ،
وَمِنْهَا هَذَا الْكِتَابُ الْمُقَرَّرُ.
وَالْمُقَدِّمَةُ الثَّانِيَةُ التَّعْرِيفُ بِالْمُصَنَّفِ،
وَفِيهَا مَقَاصِدُ الْمَقْصِدِ
الْأَوَّلِ تَحْقِيقُ عُنْوَانِهِ،
اسْمُ هَذَا الشَّرْحِ [مِنْحَةُ ذِي
الْجَلَالِ فِي شَرْحِ تُحْفَةِ الْأَطْفَالِ] كَمَا
نَصَّ عَلَيْهِ الشَّارِحُ رَحِمَهُ
اللَّهُ فِي مُقَدِّمَتِهِ.
وَالْمَقْصِدُ الثَّانِي بَيَانُ مَوْضُوعِهِ،
مَوْضُوعُ هَذَا الشَّرْحِ هَذَا
الْكِتَابُ هُوَ شَرْحُ مَنْظُومَةِ
[تُحْفَةِ الْأَطْفَالِ] بِشَرْحٍ وَجِيزٍ
كَمَا قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي
مُقَدِّمَتِهِ: [هَذِهِ كَلِمَاتٌ يَسِيرَةٌ تَشْتَمِلُ عَلَى
فَوَائِدَ غَزِيرَةٍ أَلَّفْتُهَا شَرْحًا عَنِ
التُّحْفَةِ الْجَمْزُورِيَّةِ فِي تَجْوِيدِ كَلَامِ
رَبِّ الْبَرِيَّةِ].
وَالْمَقْصِدُ الثَّالِثُ تَوْضِيحُ مَنْهَجِهِ،
شَرَحَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ
اللَّهُ مَنْظُومَةَ [تُحْفَةِ
الْأَطْفَالِ] شَرْحًا مُتَوَسِّطًا
نَفِيسًا مُورِدًا لِلْأَمْثِلَةِ
وَمُبَيِّنًا لِلْحُدُودِ،
كَمَا أَنَّهُ قَدَّمَ بِمُقَدِّمَةٍ بَيَّنَ
فِيهَا مَخَارِجَ الْحُرُوفِ وَالصِّفَاتِ،
وَخَتَمَ بِخَاتِمَةٍ ذَكَرَ فِيهَا
ثَلَاثَ فَوَائِدَ،
ذَكَرَ فِي الْفَائِدَةِ الْأُولَى
أَحْكَامَ الرَّاءَاتِ،
وَفِي الثَّانِيَةِ كَيْفِيَّةَ الْبَدْءِ بِهَمْزَةِ الْوَصْلِ،
وَفِي الثَّالِثَةِ بَيَانَ الْوَقْفِ وَأَحْكَامِهِ.
وَبِهَذَا يَكُونُ هَذَا الشَّرْحُ قَدِ
اشْتَمَلَ عَلَى جُلِّ مَا يَحْتَاجُهُ
طَالِبُ الْعِلْمِ فِي عِلْمِ التَّجْوِيدِ،
بَلْ إِنَّ الْمُصَنِّفَ رَحِمَهُ
اللَّهُ أَخَذَ مِنْ مَنْظُومَةِ
الْجَزَرِيَّةِ مَا تَشْتَدُّ تَشْتَدُّ
إِلَيْهِ الْحَاجَةُ مِنَ الْأَبْوَابِ
الْمُكَمِّلَةِ لِمَنْظُومَةِ [تُحْفَةِ الْأَطْفَالِ].
وَالْمُقَدِّمَةُ
الثَّالِثَةُ هِيَ
فِي كَيْفِيَّةِ
دِرَاسَةِ وَالتَّدَرُّجِ
بِعِلْمِ التَّجْوِيدِ.
- أَوَّلُ مَا يَنْبَغِي
أَنْ يَحْفَظَهُ الطَّالِبُ هُوَ هَذِهِ
الْمَنْظُومَةُ [تُحْفَةُ الْأَطْفَالِ] مَعَ دِرَاسَةِ
شَرْحٍ مُخْتَصَرٍ عَلَى يَدِ شَيْخٍ
مُتْقِنٍ وَالتَّطْبِيقِ عَلَيْهِ،
فَيَدْرُسُ هَذِهِ الْمَنْظُومَةَ
وَيَسْتَشِرُّ هَذِهِ الْمَنْظُومَةَ
عِنْدَ شَيْخٍ وَيُطَبِّقُ
بِحَيْثُ يَقْرَأُ أَجْزَاءً
مِنَ الْقُرْآنِ وَيُعَلِّمُهُ
الشَّيْخُ بِالْأَحْكَامِ وَيَطْلُبُ مِنْهُ
أَنْ يَسْتَخْرِجَ الْأَحْكَامَ وَيَسْتَشْهِدَ لَهَا
مِنَ الْأَبْيَاتِ وَهَكَذَا.
- ثُمَّ الْكِتَابُ الثَّانِي
هُوَ حِفْظُ مَنْظُومَةِ الْجَزَرِيَّةِ
مَعَ دِرَاسَةِ شَرْحٍ مُخْتَصَرٍ
وَالتَّطْبِيقِ عَلَيْهِ عَلَى يَدِ
شَيْخٍ مُتْقِنٍ،
فَيَحْفَظُ مَنْظُومَةَ الْجَزَرِيَّةِ وَيَأْخُذُ
شَرْحًا مُخْتَصَرًا وَيُعْرِضُ عَنِ
الشُّرُوحِ الْمُطَوَّلَةِ لِأَنَّ الشُّرُوحَ الْمُطَوَّلَةَ
فِي بَادِئِ الْأَمْرِ تَقْطَعُ طَالِبَ الْعِلْمِ
عَنْ مُرَادِهِ.
- وَالْكِتَابُ
الثَّالِثُ هُوَ دِرَاسَةُ
كِتَابِ [التَّحْدِيدِ فِي
الْإِتْقَانِ وَالتَّجْوِيدِ] لِلدَّانِيِّ،
وَهُوَ كِتَابٌ
نَفِيسٌ
وَسَبَقَ إِطْرَاؤُهُ.
- وَالْمَرْحَلَةُ الرَّابِعَةُ هُوَ
دِرَاسَةُ كِتَابِ [الرِّعَايَةِ] لِمَكِّيِّ بْنِ أَبِي طَالِبٍ،
وَهُوَ مِنْ أَوَائِلِ الْكُتُبِ الَّتِي صُنِّفَتْ مَكْتَبَةً لِلْمَكْتَبَةِ الْأُنْسِيحِيَّةِ،
وَكِتَابٌ نَفِيسٌ أَلَّفَهُ مُصَنِّفُهُ فِي قَرَابَةِ ثَلَاثِينَ عَامًا،
وَهُوَ نِتَاجُ الْإِقْرَاءِ وَالْمُلَاحَظَةِ وَالرَّصْدِ كَمَا ذَكَرَ
هَذَا الْمُصَنِّفُ
فِي مُقَدِّمَتِهِ
وَسَبَقَ إِقْرَاؤُهُ.
- وَالْكِتَابُ الْخَامِسُ هُوَ كِتَابُ دِرَاسَةِ كِتَابِ [الْمُوَضِّحِ
فِي التَّجْوِيدِ] لِعَبْدِ الْوَهَّابِ الْقُرْطُبِيِّ،
وَسَتَأْتِي دِرَاسَتُهُ بَعْدَ
هَذَا الْكِتَابِ بِعَوْنِ اللَّهِ.
- وَالْكِتَابُ السَّادِسُ هُوَ دِرَاسَةُ كِتَابِ [الْقَوْلِ الْمُفِيدِ فِي التَّجْوِيدِ]
لِمُحَمَّدٍ مَكِّيِّ نَصْرٍ،
وَسَبَقَ إِقْرَاؤُهُ إِلَّا يَسِيرًا مِنْهُ فِي أَوَاخِرِهِ.
وَنَشْرَعُ الْآنَ فِي قِرَاءَةِ
هَذَا الشَّرْحِ وَالتَّعْلِيقِ عَلَى مَا يَحْتَاجُ مِنْهُ إِلَى تَعْلِيقٍ.
نَعَمْ. بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ.
اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَنَا وَلِشَيْخَيْنَا وَلِمَشْيَخَتِنَا وَلِلسَّامِعِينَ وَالْمُسْلِمِينَ أَجْمَعِينَ.
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ يَقُولُ رَاجِي رَحْمَةِ الْغَفُورِ دَوْمًا سُلَيْمَانُ
هُوَ الْجَمْزُورِي الْحَمْدُ لِلَّهِ مُصَلِّيًا عَلَى مُحَمَّدٍ وَآلِهِ وَمَنْ تَلَا
وَبَعْدُ هَذَا النَّظْمُ لِلْمُرِيدِ فِي
النُّونِ وَالتَّنْوِينِ وَالْمَدُودِ سَمَّيْتُهُ بِتُحْفَةِ الْأَطْفَالِ عَنْ شَيْخِنَا الْمِيهِيِّ ذِي
الْكَمَالِ أَرْجُو بِهِ أَنْ يَنْفَعَ الطُّلَّابَا وَالْأَجْرَ وَالْقَبُولَ وَالثَّوَابَا أَحْكَامُ
النُّونِ السَّاكِنَةِ وَالتَّنْوِينِ لِلنُّونِ إِنْ تَسْكُنْ وَلِلتَّنْوِينِ أَرْبَعُ أَحْكَامٍ فَخُذْ
تَبْيِينِي فَالْأَوَّلُ الْإِظْهَارُ قَبْلَ أَحْرُفِ
لِلْحَلْقِ سِتٍّ رُتِّبَتْ فَلْتَعْرِفِ
هَمْزٌ فَهَاءٌ ثُمَّ عَيْنٌ حَاءُ مُهْمَلَتَانِ
ثُمَّ غَيْنٌ خَاءُ وَالثَّانِ إِدْغَامٌ بِسِتَّةٍ
أَتَتْ فِي يَرْمُلُونَ عِنْدَهُمْ قَدْ ثَبَتَتْ
لَكِنَّهَا قِسْمَانِ قِسْمٌ يُدْغَمَا فِيهِ بِغُنَّةٍ
بِيَنْمُو عُلِمَا إِلَّا إِذَا كَانَ بِكِلْمَةٍ فَلَا
تُدْغِمْ كَدُنْيَا ثُمَّ صِنْوَانٍ تَلَا وَالثَّانِ إِدْغَامٌ
بِغَيْرِ غُنَّةٍ فِي اللَّامِ وَالرَّا ثُمَّ كَرِّرَنَّهْ
وَالثَّالِثُ الْإِقْلَابُ عِنْدَ الْبَاءِ
مِيمًا بِغُنَّةٍ مَعَ
الْإِخْفَاءِ وَالرَّابِعُ الْإِخْفَاءُ عِنْدَ الْفَاضِلِ
مِنَ الْحُرُوفِ وَاجِبٌ لِلْفَاضِلِ
فِي خَمْسَةٍ
مِنْ بَعْدِ عَشْرٍ رَمْزُهَا فِي كِلْمِ هَذَا الْبَيْتِ قَدْ ضَمَّنْتُهَا
صِفْ ذَا ثَنَا كَمْ جَادَ شَخْصٌ قَدْ سَمَا دُمْ طَيِّبًا
زِدْ فِي
تُقًى ضَعْ ظَالِمَا أَحْكَامُ النُّونِ وَالْمِيمِ الْمُشَدَّدَتَيْنِ وَغُنَّ مِيمًا
ثُمَّ نُونًا شُدِّدَا وَسَمِّ كُلًّا
حَرْفَ غُنَّةٍ بَدَا أَحْكَامُ الْمِيمِ السَّاكِنَةِ وَالْمِيمُ إِنْ تَسْكُنْ تَجِي
قَبْلَ الْهِجَا لَا
أَلِفٍ لَيِّنَةٍ لِذِي الْحِجَا أَحْكَامُهَا
ثَلَاثَةٌ لِمَنْ ضَبَطْ إِخْفَاءٌ ادْغَامٌ وَإِظْهَارٌ فَقَطْ فَالْأَوَّلُ الْإِخْفَاءُ عِنْدَ
الْبَاءِ وَسَمِّهِ الشَّفَوِيَّ لِلْقُرَّاءِ وَالثَّانِ إِدْغَامٌ بِمِثْلِهَا أَتَى وَسَمِّ إِدْغَامًا
صَغِيرًا يَا فَتَى وَالثَّالِثُ الْإِظْهَارُ فِي الْبَقِيَّهْ مِنْ أَحْرُفٍ وَسَمِّهَا
شَفَوِيَّهْ وَاحْذَرْ لَدَى وَاوٍ وَفَاءٍ تَخْتَفِي لِقُرْبِهَا وَالِاتِّحَادِ فَاعْرِفِ حُكْمُ
لَامِ أَلْ وَلَامِ الْفِعْلِ لِلَامِ أَلْ حَالَانِ قَبْلَ الْأَحْرُفِ أُولَاهُمَا
إِظْهَارُهَا فَلْتَعْرِفِ قَبْلَ ارْبَعٍ مَعْ عَشْرَةٍ خُذْ عِلْمَهُ مِنْ ابْغِ
حَجَّكَ وَخَفْ عَقِيمَهُ ثَانِيهِمَا إِدْغَامُهَا فِي أَرْبَعِ وَعَشْرَةٍ أَيْضًا وَرَمْزَهَا
فَعِ طِبْ ثُمَّ صِلْ رَحْمًا تَفُزْ ضِفْ
ذَا نِعَمْ دَعْ سُوءَ ظَنٍّ زُرْ شَرِيفًا لِلْكَرَمْ وَاللَّامُ الْأُولَى
سَمِّهَا قَمَرِيَّهْ وَاللَّامُ الْأُخْرَى سَمِّهَا شَمْسِيَّهْ وَأَظْهِرَنَّ لَامَ فِعْلٍ مُطْلَقَا
فِي نَحْوِ قُلْ نَعَمْ وَقُلْنَا وَالْتَقَى فِي الْمِثْلَيْنِ وَالْمُتَقَارِبَيْنِ وَالْمُتَجَانِسَيْنِ
إِنْ فِي الصِّفَاتِ وَالْمَخَارِجِ اتَّفَقْ حَرْفَانِ فَالْمِثْلَانِ فِيهِمَا أَحَقْ وَإِنْ
يَكُونَا مَخْرَجًا تَقَارَبَا وَفِي الصِّفَاتِ اخْتَلَفَا يُلَقَّبَا مُتَقَارِبَيْنِ
أَوْ يَكُونَا اتَّفَقْ
فِي مَخْرَجٍ دُونَ الصِّفَاتِ حُقِّقَ بِالْمُتَجَانِسَيْنِ ثُمَّ
إِنْ سَكَنْ
أَوَّلُ كُلٍّ فَالصَّغِيرَ سَمِّيَنْ أَوْ حُرِّكَ الْحَرْفَانِ
فِي كُلٍّ فَقُلْ كُلٌّ كَبِيرٌ وَافْهَمَنْهُ بِالْمُثُلْ أَقْسَامُ الْمَدِّ وَالْمَدُّ
أَصْلِيٌّ وَفَرْعِيٌّ لَهُ وَسَمِّ أَوَّلًا
طَبِيعِيًّا وَهُوَ مَا لَا تَوَقُّفَ لَهُ
عَلَى سَبَبْ وَلَا بِدُونِهِ الْحُرُوفُ تُجْتَلَبْ بَلْ أَيُّ حَرْفٍ غَيْرَ
هَمْزٍ أَوْ سُكُونْ جَا بَعْدَ مَدٍّ فَالطَّبِيعِيَّ يَكُونْ وَالْآخَرُ الْفَرْعِيُّ
مَوْقُوفٌ
عَلَى سَبَبْ كَهَمْزٍ أَوْ سُكُونٍ مُسْجَلَا حُرُوفُهُ ثَلَاثَةٌ فَعِيهَا مِنْ
لَفْظِ وَايٍ وَهْيَ فِي نُوحِيهَا وَالْكَسْرُ قَبْلَ الْيَا وَقَبْلَ الْوَاوِ
ضَمْ شَرْطٌ وَفَتْحٌ قَبْلَ أَلِفٍ يُلْتَزَمْ وَاللِّينُ مِنْهَا الْيَا وَوَاوٌ
سَكَنَا إِنِ انْفِتَاحٌ قَبْلَ كُلٍّ أُعْلِنَا أَحْكَامُ الْمَدِّ لِلْمَدِّ أَحْكَامٌ
ثَلَاثَةٌ تَدُومْ وَهْيَ الْوُجُوبُ وَالْجَوَازُ وَاللُّزُومْ فَوَاجِبٌ إِنْ جَاءَ هَمْزٌ
بَعْدَ مَدْ فِي كِلْمَةٍ وَذَا بِمُتَّصِلٍ يُعَدْ وَجَائِزٌ مَدٌّ وَقَصْرٌ
إِنْ فُصِلْ كُلٌّ بِكِلْمَةٍ وَهَذَا الْمُنْفَصِلْ وَمِثْلُ ذَا إِنْ عَرَضَ
السُّكُونُ وَقْفًا كَتَعْلَمُونَ نَسْتَعِينُ يَا فَتَى أَوْ قُدِّمَ الْهَمْزُ
عَلَى الْمَدِّ وَذَا بَدَلْ كَآمَنَ وَإِيمَانًا خُذَا وَلَازِمٌ إِنِ السُّكُونُ
أُصِّلَا وَصْلًا وَوَقْفًا بَعْدَ مَدٍّ طُوِّلَا أَقْسَامُ لَازِمٍ أَقْسَامُ لَازِمٍ
لَدَيْهِمْ أَرْبَعَهْ وَتِلْكَ كِلْمِيٌّ وَحَرْفِيٌّ مَعَهْ كِلَاهُمَا مُخَفَّفٌ مُثَقَّلُ فَهَذِهِ
أَرْبَعَةٌ تُفَصَّلُ فَإِنْ بِكِلْمَةٍ سُكُونٌ اجْتَمَعْ مَعْ حَرْفِ مَدٍّ فَهُوَ
كِلْمِيٌّ وَقَعْ أَوْ فِي ثُلَاثِيِّ الْحُرُوفِ وُجِدَا وَالْمَدُّ وَسْطَهُ فَحَرْفِيٌّ
بَدَا كِلَاهُمَا مُثَقَّلٌ إِنْ أُدْغِمَا مُخَفَّفٌ كُلٌّ إِذَا لَمْ يُدْغَمَا
وَاللَّازِمُ الْحَرْفِيُّ أَوَّلَ السُّوَرْ وُجُودُهُ وَفِي ثَمَانٍ انْحَصَرْ يَجْمَعُهَا حُرُوفُ
كَمْ عَسَلٍ نَقَصْ وَعَيْنٌ ذُو وَجْهَيْنِ وَالطُّولُ أَخَصْ وَمَا سِوَى
الْحَرْفِ الثُّلَاثِيِّ لَا أَلِفْ فَمَدُّهُ مَدًّا طَبِيعِيًّا أُلِفْ وَذَاكَ أَيْضًا
فِي فَوَاتِحِ السُّوَرْ فِي لَفْظِ حَيٍّ طَاهِرٍ قَدِ انْحَصَرْ وَيَجْمَعُ
الْفَوَاتِحَ الْأَرْبَعَ عَشَرْ صِلْهُ سُحَيْرًا مَنْ قَطَعْكَ كَذَا اشْتَهَرْ وَتَمَّ
ذَا
النَّظْمُ بِحَمْدِ اللَّهِ عَلَى تَمَامِهِ بِلَا
تَنَاهِي
أَبْيَاتُهُ نَدٌّ بَدَا لِذِي النُّهَى تَارِيخُهُ
بُشْرَى لِمَنْ يُتْقِنُهَا ثُمَّ الصَّلَاةُ
وَالسَّلَامُ
أَبَدَا
عَلَى خِتَامِ الْأَنْبِيَاءِ أَحْمَدَا وَالْآلِ وَالصَّحْبِ وَكُلِّ تَابِعِ وَكُلِّ قَارِئٍ
وَكُلِّ سَامِعِ أَبْيَاتُهُ نَدٌّ بَدَا لِذِي النُّهَى تَارِيخُهُ بُشْرَى لِمَنْ
يُتْقِنُهَا ثُمَّ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ أَبَدَا عَلَى خِتَامِ الْأَنْبِيَاءِ أَحْمَدَا وَالْآلِ
وَالصَّحْبِ وَكُلِّ تَابِعِ وَكُلِّ قَارِئٍ وَكُلِّ سَامِعِ أَحْسَنَ
اللَّهُ إِلَيْكُمْ،
أَحْكَامُ الْمَدِّ يَجُوزُ التَّشْدِيدُ وَيَجُوزُ التَّخْفِيفُ،
لَكِنَّ النُّسْخَةَ الَّتِي عِنْدِي بِالتَّشْدِيدِ سَكِينَةٌ.
نَعَمْ.
مُقَدِّمَةُ
الْمُصَنِّفِ
الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي وَتَمَّ النَّظْمُ بِحَمْدِ
اللَّهِ
عَلَى تَمَامِهِ بِلَا تَنَاهِي،
ثُمَّ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ وَأَبَدًا عَلَى خِتَامِ الْأَنْبِيَاءِ أَحْمَدَ وَالْآلِ وَالصَّحْبِ
وَكُلِّ تَابِعِ وَكُلِّ قَارِئٍ وَكُلِّ سَامِعِ،
أَبْيَاتُهُ بَدْ نَدْ بَدْ رَذْنُهَا تَارِيخُهَا بُشْرَى لِمَنْ يُتْقِنُهَا وَالتَّرْتِيبُ.
نَعَمْ نَعَمْ أَحْسَنَ
اللَّهُ عَلَيْكُمْ.
مُقَدِّمَةُ الْمُصَنِّفِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَنْزَلَ
الْقُرْآنَ وَعَلَّمَهُ لِأَصْفِيَائِهِ،
وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ أَفْضَلِ مَنْ تَعَبَّدَ مِنْ قِرَاءَتِهِ
وَإِقْرَائِهِ. أَحْسَنَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ،
أَفْضَلِ مَنْ تَعَبَّدَ مِنْ قِرَاءَتِهِ وَإِقْرَائِهِ.
وَعَلَى آلِهِ وَالْأَى وَعَلَى أَصْحَابِهِ وَالَّذِينَ esْتاهم نَقَلُوهُ إِلَيْنَا مُرَتَّلًا
مُجَوَّدًا، صَلَاةً وَسَلَامًا لَا يَنْقَطِعَانِ أَبَدًا وَلَا يَنْحَصِرَانِ عَدَدًا.
أَمَّا بَعْدُ
فَيَقُولُ رَاجِي الْغَنِيِّ الْكَرِيمِ
عَلِيٌّ
عَلِيُّ الضَّبَّاعِ ابْنُ مُحَمَّدِ بْنِ حَسَنِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ: هَذِهِ كَلِمَاتٌ
يَسِيرَةٌ تَشْتَمِلُ عَلَى فَوَائِدَ غَزِيرَةٍ أَلَّفْتُهَا شَرْحًا عَلَى التُّحْفَةِ أَلَّفْتُهَا
شَرْحًا عَلَى [التُّحْفَةِ الْجَمْزُورِيَّةِ]
فِي تَجْوِيدِ كَلَامِ رَبِّ الْبَرِيَّةِ،
وَسَمَّيْتُهَا [مِنْحَةَ ذِي الْجَلَالِ
فِي شَرْحِ تُحْفَةِ الْأَطْفَالِ]،
جَعَلَهَا
اللَّهُ خَالِصَةً لِوَجْهِهِ الْكَرِيمِ وَسَبَبًا لِلْفَوْزِ بِجَنَّاتِ النَّعِيمِ،
إِنَّهُ جَوَادٌ كَرِيمٌ رَؤُوفٌ رَحِيمٌ.
ابْتَدَأَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ كِتَابَهُ بِالْبَسْمَلَةِ،
ثُمَّ ثَنَّى بِالْحَمْدِ لَهُ،
ثُمَّ ثَلَّثَ بِالصَّلَاةِ
عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
وَهَذِهِ الثَّلَاثُ
مِنْ آدَابِ التَّصْنِيفِ اتِّفَاقًا.
وَقَوْلُهُ قَوْلُ الطَّابِعِ: [مُقَدِّمَةُ الشَّارِحِ وَالْمُصَنِّفِ] هَذَا لَيْسَ
مِنْ صَنِيعِ الْمُصَنِّفِ،
إِنَّهُ
مِنْ صَنِيعِ الْمُعْتَنِي.
الْمُصَنِّفُ قَالَ: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَنْزَلَ الْقُرْآنَ
إِلَى آخِرِ
مَا ذَكَرَ،
ثُمَّ
قَالَ مُعَرِّفًا بِنَفْسِهِ: أَمَّا بَعْدُ فَيَقُولُ رَاجِي الْغَنِيِّ الْكَرِيمِ
عَلِيٌّ عَلِيُّ الضَّبَّاعِ
إِلَى آخِرِ مَا ذَكَرَ
مِنَ الِاسْمِ،
وَلَمْ يَقُلْ عَنْ نَفْسِهِ شَيْخَ الْمَقَارِئِ وَلَا الْعَلَّامَةَ مَعَ
أَنَّهُ كَانَ فَرِيدَ عَصْرِهِ رَحِمَهُ اللَّهُ وَشَيْخَ مَقَارِئِ مِصْرَ وَعَالِمًا
كَبِيرًا
فِي الْقِرَاءَاتِ وَالتَّجْوِيدِ وَمَا يَتَعَلَّقُ بِذَلِكَ.
وَهَكَذَا الْعُلَمَاءُ لَا يُثْنُونَ
عَلَى أَنْفُسِهِمْ،
بَلْ كُلَّمَا زَادَ الْمَرْءُ عِلْمًا زَادَ تَوَاضُعًا لِلَّهِ.
ثُمَّ نَصَّ
عَلَى تَسْمِيَةِ مُصَنَّفِهِ قَالَ: سَمَّيْتُهَا [مِنْحَةَ ذِي الْجَلَالِ فِي شَرْحِ
تُحْفَةِ الْأَطْفَالِ]،
وَهَذَا
مِنْ حُسْنِ صَنِيعِ الْمُصَنِّفِ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنْ يَنُصَّ عَلَى تَسْمِيَةِ
كِتَابِهِ
لَا أَلَّا يَخْتَفِظَهُ.
وَكُلُّ عَمَلٍ يَعْمَلُهُ طَالِبُ الْعِلْمِ يَسْأَلُ اللَّهَ أَنْ يَرْزُقَهُ الْإِخْلَاصَ،
لِأَنَّ الْعَمَلَ إِذَا لَمْ يَكُنْ خَالِصًا فَإِنَّهُ يَكُونُ وَبَالًا عَلَى
صَاحِبِهِ، لَيْسَ فَقَطْ يَفُوتُهُ الْأَجْرُ
بَلْ يَكُونُ سَبَبًا فِي عَذَابِهِ.
كَمَا فِي حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ الصَّحِيحِ أَنَّهُ ذَكَرَ أَوَّلَ
مَنْ تُسَعَّرُ بِهِمُ النَّارُ ثَلَاثَةً،
وَذَكَرَ مِنْهُمْ رَجُلًا حَفِظَ الْقُرْآنَ وَتَعَلَّمَهُ وَعَلَّمَهُ،
فَجِيءَ بِهِ فَعَرَّفَهُ نِعْمَةَ
اللَّهِ عَلَيْهِ فَقَالَ: قَرَأْتُ الْقُرْآنَ وَعَلَّمْتُهُ.
فَيُقَالُ لَهُ: كَذَبْتَ،
وَلَكِنْ لِيُقَالَ قَارِئٌ.
فَيُؤْخَذُ وَيُرْمَى فِي النَّارِ.
وَالْآخَرُ جَاهَدَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ حَتَّى قُتِلَ،
فَيُؤْتَى بِهِ وَيُعَلِّمُهُ وَيَقُولُ لَهُ: مَاذَا؟
فَيَقُولُ: قَاتَلْتُ فِي سَبِيلِكَ يَا رَبِّي حَتَّى قُتِلْتُ.
فَيُقَالُ: كَذَبْتَ،
وَلَكِنْ لِيُقَالَ شُجَاعٌ وَقَدْ قِيلَ.
وَالثَّالِثُ تَصَدَّقَ بِصَدَقَاتٍ،
فَيُؤْتَى بِهِ وَيُعَرِّفُ نِعْمَةَ اللَّهِ فَيَقُولُ: بَذَلْتُ فِي سَبِيلِكَ يَا
رَبِّي أَوْ نَحْوُ ذَلِكَ.
فَيُقَالُ: كَذَبْتَ،
وَلَكِنْ لِيُقَالَ هُوَ جَوَادٌ وَقَدْ قِيلَ.
فَالْعِلْمُ إِذَا أُخْلِصَ بِهِ الْمَرْءُ فَإِنَّهُ يَرْفَعُهُ دَرَجَاتٍ لَا تَخْطُرُ
عَلَى بَالِهِ،
فَالْعِلْمُ وَرِثَةٌ لِلْأَنْبِيَاءِ،
وَأَمَّا إِذَا سَاءَتْ بِهِ النِّيَّةُ فَإِنَّهُ يَكُونُ سَبَبَ وَبَالٍ وَهَلَاكٍ
عَلَى الْعَبْدِ.
نَعَمْ. الدَّرْسُ الْأَوَّلُ: الْمَبَادِئُ الْعَشَرَةُ لِلتَّجْوِيدِ.
لَمَّا كَانَ يَنْبَغِي لِكُلِّ شَائِعٍ مُقَدِّمَةٌ ذَكَرَهَا مُهِمٌّ قَبْلَ الْخَوْضِ
فِي الْمَقْصُودِ مَوْجُودٌ لَا يُجَدَّدُ.
نَعَمْ أَنَا سَاااا مُقَدِّمَةٌ ذَكَرَهَا قَبْلَ الْخَوْضِ فِي الْمَقْصُودِ.
لَمَّا كَانَ يَنْبَغِي عِنْدَكَ هَذَا لِكُلِّ شَائِعٍ أَحْسَنَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ.
لَمَّا كَانَ يَنْبَغِي لِكُلِّ شَائِعٍ فِيهِ فَنٌّ أَنْ يَعْرِفَ مَبَادِئَهُ
الْعَشَرَةَ لِيَكُونَ عَلَى بَصِيرَةٍ فِيهِ،
وَاجِبٌ أَنْ نَتَكَلَّمَ عَلَى مَبَادِئِ فَنِّ التَّجْوِيدِ الَّذِي جَمَعَ بَعْضَ
مَقَاصِدِهِ فِي التُّحْفَةِ الْمَذْكُورَةِ،
فَقُلْتُ ب Garage ب عَشَرَةٍ لَنَا ب عَشَرَةٍ ب عَشَرَةٍ
ب عَشَرَةٍ ب عَشَرَةٍ ب عَشَرَةٍ تَكَلُّفٌ وَلَا تَعَسُّفٌ وَارْتِكَابُ
مَا يُخْرِجُهُ عَنِ الْقُرْآنِيَّةِ.
وَمَوْضُوعُهُ كَلِمَاتُ الْقُرْآنِ
مِنْ حَيْثُ لَفْظُ
مَا ذُكِرَ،
وَثَمَرَتُهُ صَوْنُ
اللِّسَانِ عَنِ الْخَطَأِ فِي الْقُرْآنِ،
وَفَضْلُهُ شَرَفُهُ
عَلَى غَيْرِهِ
مِنَ الْعُلُومِ لِتَعَلُّقِهِ بِأَشْرَفِ الْكَلَامِ،
وَنِسْبَتُهُ لِغَيْرِهِ
مِنَ الْعُلُومِ التَّبَايُنُ،
وَوَاضِعُهُ أَئِمَّةُ الْقِرَاءَةِ،
وَاسْمُهُ عِلْمُ التَّجْوِيدِ
أَيِ التَّحْسِينُ،
وَاسْتِمْدَادُهُ
مِنَ السُّنَّةِ،
وَمَسَائِلُهُ قَضَايَاهُ الَّتِي يُتَوَصَّلُ بِهَا
إِلَى مَعْرِفَةِ أَحْكَامِ جُزْئِيَّاتِهَا كَقَوْلِنَا: لَامُ أَلْ يَجِبُ إِظْهَارُهَا عِنْدَ
حُرُوفِ [ابْغِ حَجَّكَ وَخَفْ عَقِيمَهُ] وَإِدْغَامُهَا فِي غَيْرِهَا،
وَحُكْمُهُ الْوُجُوبُ الْعَيْنِيُّ عَلَى كُلِّ قَارِئٍ مِنْ
مُسْلِمٍ وَمُسْلِمَةٍ لِقَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿وَرَتِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلًا﴾ أَيْ ائْتِ بِهِ
عَلَى تُؤَدَةٍ وَطُمَأْنِينَةٍ وَتَدَبُّرٍ وَرِيَاضَةٍ لِلِّسَانِ عَلَى الْقِرَاءَةِ بِتَرْقِيقِ
مَا يُرَقَّقُ وَتَفْخِيمِ
مَا يُفَخَّمُ وَمَدِّ
مَا يُمَدُّ وَقَصْرِ
مَا يُقْصَرُ وَإِظْهَارِ مَا يُظْهَرُ وَإِدْغَامِ مَا يُدْغَمُ
إِلَى غَيْرِ ذَلِكَ مِمَّا سَيَأْتِي بَيَانُهُ،
وَلِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [اقْرَأُوا الْقُرْآنَ كَمَا عُلِّمْتُمُوهُ] وَلِإِجْمَاعِ
الْأُمَّةِ عَلَى وُجُوبِهِ وَلِنُزُولِ الْقُرْآنِ بِهِ.
ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ قَبْلَ شَرْحِ النَّظْمِ مُقَدِّمَةً ذَكَرَ فِيهَا
مَبَادِئَ التَّجْوِيدِ الْعَشَرَةَ،
وَمَبَادِئُ التَّجْوِيدِ الْعَشَرَةُ جَمَعَهَا مُحَمَّدُ الصَّبَّانِ بِقَوْلِهِ: [إِنَّ مَبَادِئَ كُلِّ
عِلْمٍ عَشَرَةْ،
الْحَدُّ وَالْمَوْضُوعُ ثُمَّ الثَّمَرَةْ،
وَنِسْبَةٌ وَفَضْلُهُ وَالْوَاضِعُ،
وَالِاسْمُ الِاسْتِمْدَادُ حُكْمُ الشَّارِعِ،
مَسَائِلٌ وَالْبَعْضُ بِالْبَعْضِ اكْتَفَى،
وَمَنْ دَرَى الْجَمِيعَ حَازَ الشَّرَفَا].
حَدُّ التَّجْوِيدِ تِلَاوَةُ الْقُرْآنِ عَلَى حَسَبِ مَا أَنْزَلَهُ اللَّهُ تَعَالَى
عَلَى نَبِيِّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِإِخْرَاجِ كُلِّ حَرْفٍ وَإِعْطَائِهِ
حَقَّهُ وَمُسْتَحَقَّهُ.
فَحَقُّ الْحَرْفِ هُوَ مَخْرَجُهُ وَصِفَاتُهُ الَّتِي لَا تُفَارِقُهُ كَالْهَمْسِ وَالْجَهْرِ،
وَمُسْتَحَقُّهُ هُوَ الصِّفَاتُ الَّتِي يُوصَفُ بِهَا الْحَرْفُ أَحْيَانًا وَتُفَارِقُهُ أَحْيَانًا
كَالتَّفْخِيمِ وَالتَّرْقِيقِ لِلرَّاءِ.
إِذًا هَذَا هُوَ الْفَرْقُ بَيْنَ الْحَقِّ وَالْمُسْتَحَقِّ.
ثُمَّ قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَمَوْضُوعُهُ كَلِمَاتُ الْقُرْآنِ
إِلَى آخِرِ مَا ذَكَرَ.
قَالَ: وَنِسْبَتُهُ لِغَيْرِهِ مِنَ الْعُلُومِ التَّبَايُنُ،
وَهُوَ أَحَدُ الْعُلُومِ الدِّينِيَّةِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِالْقُرْآنِ الْكَرِيمِ،
بَلْ هُوَ مِنْ أَشْرَفِ الْعُلُومِ لِأَنَّهُ مُتَعَلِّقٌ بِكِتَابِ اللَّهِ عَزَّ
وَجَلَّ. وَوَاضِعُهُ أَئِمَّةُ الْقِرَاءَةِ،
وَالتَّفْصِيلُ فِي هَذَا أَوْلَى فَيُقَالُ: مِنْ النَّاحِيَةِ الْعَمَلِيَّةِ وَضَعَهُ النَّبِيُّ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَيْثُ إِنَّهُ كَانَ يَقْرَأُ الْقُرْآنَ بِهَذِهِ
الطَّرِيقَةِ، وَأَمَّا مِنْ نَاحِيَةِ الْقَوَاعِدِ فَهُوَ الْخَلِيلُ بْنُ أَحْمَدَ الْفَرَاهِيدِيُّ
وَغَيْرُهُ مِنْ أَئِمَّةِ الْقِرَاءَةِ وَاللُّغَةِ.
وَمَسَائِلُهُ قَضِيَّةُ الَّتِي يُتَوَصَّلُ بِهَا إِلَى مَعْرِفَةِ جَمْعِهِ الْقِرَاءَةَ وَالْمَسَائِلِ
الَّتِي يُتَوَصَّلُ بِهَا إِلَى مَعْرِفَةِ جَمْعِهِ الْقِرَاءَةَ.
ثُمَّ بَيَّنَ حُكْمَهُ قَالَ: الْوُجُوبُ الْعَيْنِيُّ عَلَى كُلِّ قَارِئٍ مِنْ
مُسْلِمٍ وَمُسْلِمَةٍ.
وَالرَّاجِحُ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ التَّفْصِيلُ فَيُقَالُ: - أَوَّلًا: مَخَارِجُ الْحُرُوفِ
هَذِهِ يَجِبُ الْمُحَافَظَةُ عَلَيْهَا،
لِمَاذَا؟ لِأَنَّ الْإِخْلَالَ بِهَا مُفْسِدٌ لِلَّفْظِ وَمُضَيِّعٌ لِلْمَعْنَى،
فَإِذَا أَرَادَ أَنْ يَقْرَأَ الْحَمْدُ لِلَّهِ فَجَعَلَهَا خَاءً هَذَا أَفْسَدَ
الْمَعْنَى أَوْ جَعَلَهُ حَرْفًا آخَرَ،
فَلَا بُدَّ مِنَ الْمُحَافَظَةِ عَلَى مَخَارِجِ الْحُرُوفِ.
- ثَانِيًا: صِفَاتُ الْحُرُوفِ هَذِهِ فِيهَا تَفْصِيلٌ عَلَى نَوْعَيْنِ: -
أَوَّلُهُمَا: صِفَاتٌ يُخْرِجُ تَغْيِيرُهَا الْحَرْفَ عَنْ حَيِّزِهِ كَتَرْقِيقِ الطَّاءِ مِنْ
كَلِمَةِ الطَّلَاقِ فَتَكُونُ التَّلَاقَ بَدَلَ الطَّلَاقِ،
فَهَذِهِ الِالْتِزَامُ بِهَا وَاجِبٌ وَتَضْيِيعُهَا لَا يَجُوزُ لِأَنَّهُ يُخْرِجُ الْكَلِمَةَ
مِنْ كَلِمَةٍ إِلَى أُخْرَى،
مِنَ الطَّلَاقِ الَّذِي هُوَ الْفِرَاقُ إِلَى التَّلَاقِ الَّذِي هُوَ التَّلَاقِي.
- وَثَانِيهِمَا: صِفَاتٌ تَحْسِينِيَّةٌ لَا يُخْرِجُ تَغْيِيرُهَا الْحَرْفَ عَنْ حَيِّزِهِ
كَتَرْقِيقِ الرَّاءِ وَتَفْخِيمِهَا وَتَرْكِ تَبْيِينِ الْهَمْسِ أَوِ التَّفَشِّي،
وَكُلِّ مَا اصْطَلَحَ الْعُلَمَاءُ بِتَسْمِيَتِهِ بِاللَّحْنِ الْخَفِيِّ،
فَهَذَا يُفَرَّقُ فِيهِ بَيْنَ حَالَيْنِ.
الصِّفَاتُ التَّحْسِينِيَّةُ يُفَرَّقُ فِيهَا بَيْنَ حَالَيْنِ: - الْحَالُ الْأُولَى: حَالُ
التَّلَقِّي وَالْمُشَافَهَةِ،
فَيَجِبُ الِالْتِزَامُ بِهَا لِأَنَّ تَرْكَهَا كَذِبٌ فِي الرِّوَايَةِ،
يَقْرَأُ عِنْدَ الْقَارِئِ إِجَازَةً بِحَفْصٍ أَوْ مِنْ كَثِيرِهِ ثُمَّ يَتْرُكُ
هَذِهِ، هَذَا لَا يَجُوزُ وَلَيْسَ حَقَّ الْإِجَازَةِ الطَّالِبُ بِهَذَا.
- وَالْحَالُ الثَّانِيَةُ: حَالُ التِّلَاوَةِ الْمُعْتَادَةِ،
وَهَذِهِ يُفَرَّقُ فِيهَا بَيْنَ تَالِيَيْنِ: - أَمَّا الْأَوَّلُ: فَهُوَ مُتْقِنٌ
لِلتِّلَاوَةِ عَالِمٌ بِالْأَحْكَامِ،
فَهَذَا مَعِيبٌ فِي حَقِّهِ،
بَلِ الْأَوْلَى لَهُ أَنْ يَأْتِيَ بِهَذِهِ الصِّفَاتِ التَّحْسِينِيَّةِ.
- وَالثَّانِي: تَالٍ مِنْ عُمُومِ الْمُسْلِمِينَ،
فَهُوَ تَارِكٌ لِلْأَكْمَلِ وَلَا إِثْمَ عَلَيْهِ.
نَعَمْ. مَخَارِجُ الْحُرُوفِ الْمَخَارِجُ سَبْعَةَ عَشَرَ،
وَلِأَنَّ النَّفَسَ يَخْرُجُ مِنَ الرِّئَةِ مُتَصَاعِدًا إِلَى الْفَمِ رَتَّبَ عُلَمَاءُ
التَّجْوِيدِ مَخَارِجَ الْحُرُوفِ عَلَى الْوَجْهِ الْآتِي: - الْجَوْفُ: وَهُوَ خَلَاءُ
الْفَمِ وَالْحَلْقِ،
وَيَخْرُجُ مِنْهُ أَحْرُفُ الْمَدِّ الثَّلَاثَةُ الَّتِي هِيَ الْأَلِفُ وَالْوَاوُ السَّاكِنَةُ
بَعْدَ ضَمٍّ وَالْيَاءُ السَّاكِنَةُ بَعْدَ كَسْرٍ،
وَيُقَالُ لَهَا الْجَوْفِيَّةُ لِخُرُوجِهَا مِنَ الْجَوْفِ.
- أَقْصَى الْحَلْقِ: مِمَّا يَلِي الصَّدْرَ،
وَيَخْرُجُ مِنْهُ الْهَمْزَةُ فَالْهَاءُ.
- وَسَطُ الْحَلْقِ: وَيَخْرُجُ مِنْهُ الْعَيْنُ فَالْهَاءُ الْمُهْمَلَتَانِ.
rod ad annalchulcمِمَّا يَلِي أَوَّلَ الْفَمِ وَيَخْرُجُ مِنْهُ الْغَيْنُ فَالْخَاءُ
الْمُعْجَمَتَانِ. وَيُقَالُ لِهَذِهِ الْأَحْرُفِ السِّتَّةِ الْحَلْقِيَّةُ لِخُرُوجِهَا مِنَ الْحَلْقِ.
قَالَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى: الْمَخْرَجُ الْخَامِسُ أَقْصَى اللِّسَانِ مِمَّا يَلِي
الْحَلْقَ مَعَ مَا فَوْقَهُ مِنَ الْحَنَكِ الْأَعْلَى.
اذْكُرْ يَا أَحْمَدُ كَمَا ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ الْمَخْرَجَ الرَّابِعَ.
الْمَخْرَجُ الْخَامِسُ هُوَ رَقْمُهَا لَكِنْ لَا تَقْرَأْهُ وَإِنَّمَا يُقَالُ الْمَخْرَجُ
الرَّابِعُ. نَعَمْ الْخَامِسُ.
نَعَمْ أَحْسَنَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ بَارَكَ اللَّهُ فِيكُمْ نُكْمِلُ يَا شَيْخَنَا.
- أَقْصَى اللِّسَانِ مِمَّا يَلِي الْحَلْقَ مَعَ مَا فَوْقَهُ مِنَ
الْحَنَكِ الْأَعْلَى مِنْ مَنْبَتِ اللَّهَاةِ وَهِيَ اللَّحْمَةُ الْمُشْرِفَةُ عَلَى الْحَلْقِ،
وَيَخْرُجُ مِنْهُ الْقَافُ.
- الْمَخْرَجُ السَّادِسُ: أَقْصَى اللِّسَانِ مَعَ مَا يُحَاذِيهِ مِنَ الْحَنَكِ
الْأَعْلَى قَرِيبًا إِلَى وَسَطِ اللِّسَانِ،
وَيَخْرُجُ مِنْهُ الْكَافُ.
وَيُقَالُ لِهَذَيْنِ الْحَرْفَيْنِ لَهَوِيَّانِ نِسْبَةً إِلَى اللَّهَاةِ.
نِسْبَةً إِلَى اللَّهَاةِ.
نَعَمْ نَعَمْ أَحْسَنَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ.
- الْمَخْرَجُ السَّابِعُ: وَسَطُ اللِّسَانِ مَعَ مَا يُحَاذِيهِ مِنَ الْحَنَكِ
الْأَعْلَى، وَيَخْرُجُ مِنْهُ الْجِيمُ فَالشِّينُ الْمُعْجَمَةُ فَالْيَاءُ غَيْرُ الْمَدِّيَّةِ.
وَيُقَالُ لِهَذِهِ الثَّلَاثَةِ شَجَرِيَّةٌ لِخُرُوجِهَا مِنْ شَجْرِ.
أَحْسَنَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ.
وَيُقَالُ لِهَذِهِ الثَّلَاثَةِ شَجَرِيَّةٌ لِخُرُوجِهَا مِنْ شَجْرِ الْفَمِ أَيِ مُنْفَتَحِهِ.
- الْمَخْرَجُ الثَّامِنُ: جُزْءٌ مِنْ حَافَةِ حَافَةِ اللِّسَانِ بَعِيدَ بَعِيدِ
الْوَسَطِ مَعَ مَا يَلِيهِ مِنَ الْأَضْرَاسِ الْعُلْيَا الْيُسْرَى عَلَى كَثْرَةٍ
أَوِ الْيُمْنَى عَلَى قِلَّةٍ أَوْ مِنْهُمَا عَلَى عِزَّةٍ،
وَيَخْرُجُ مِنْهُ الضَّادُ الْمُعْجَمَةُ.
- الْمَخْرَجُ التَّاسِعُ: أَدْنَى إِحْدَى حَافَتَيِ اللِّسَانِ بَعِيدَ مَخْرَجِ الضَّادِ
إِلَى مُنْتَهَى طَرَفِهِ مَعَ مَا يُحَاذِيهِ مِنْ لِثَةِ الْأَسْنَانِ الْعُلْيَا،
وَيَخْرُجُ مِنْهُ اللَّامُ.
الصَّوَابُ بِدُونِ تَشْدِيدٍ مِنْ لِثَةٍ بِالْكَسْرِ.
أَنَا قُلْتُ مَاشِي مِنْ لِثَةِ الْأَسْنَانِ الْعُلْيَا وَيَخْرُجُ مِنْهُ اللَّامُ.
- الْمَخْرَجُ الْعَاشِرُ: رَأْسُ اللِّسَانِ مَعَ مَا يُحَاذِيهِ مِنَ الْحَنَكِ
الْأَعْلَى فُوَيْقَ الثَّنِيَّتَيْنِ،
وَيَخْرُجُ مِنْهُ النُّونُ الْمُتَحَرِّكَةُ وَالنُّونُ السَّاكِنَةُ الْمُظْهَرَةُ.
- الْمَخْرَجُ الْحَادِيَ عَشَرَ: ظَهْرُ طَرَفِ اللِّسَانِ مَعَ مَا يُحَاذِيهِ
مِنَ الْحَنَكِ الْأَعْلَى فَوْقَ الثَّنِيَّتَيْنِ،
وَيَخْرُجُ مِنْهُ الرَّاءُ.
نَعَمْ أَحْسَنَ اللَّهُ عَلَيْكُمْ فُوَيْقَ الثَّنِيَّتَيْنِ وَيَخْرُجُ مِنْهُ الرَّاءُ.
وَيُقَالُ لِهَذِهِ الثَّلَاثَةِ ذَلَقِيَّةٌ لِخُرُوجِهَا مِنْ ذَلْقِ اللِّسَانِ أَيْ طَرَفِهِ.
- الْمَخْرَجُ الثَّانِيَ عَشَرَ: طَرَفُ اللِّسَانِ مَعَ مَا يُقَابِلُهُ مِنْ
أَصْلِ الثَّنِيَّتَيْنِ الْعُلْيَاوَيْنِ مُصْعِدًا إِلَى جِهَةِ الْحَنَكِ الْأَعْلَى،
وَيَخْرُجُ مِنْهُ الطَّاءُ فَالْدَّالُ الْمُهْمَلَتَانِ فَالْتَّاءُ الْمُثَنَّاةُ فَوْقُ.
وَيُقَالُ لِهَذَيْنِ الثَّلَاثَةِ النَّطْعِيَّةُ لِخُرُوجِهَا مِنْ نَطْعِ الْغَارِ أَيْ سَقْفِهِ.
- الْمَخْرَجُ الثَّالِثَ عَشَرَ: طَرَفُ اللِّسَانِ وَفُوَيْقَ الثَّنِيَّتَيْنِ السُّفْلَيَيْنِ،
وَيُقَالُ لِهَذِهِ الثَّلَاثَةِ أَسَلِيَّةٌ لِخُرُوجِهَا مِنْ أَسَلَةِ اللِّسَانِ أَيْ مِنْ
بَيْنِ مَا تَقْ مِنْهُ وَمِنْ بَيْنِ الثَّنَايَا.
- الْمَخْرَجُ الرَّابِعَ عَشَرَ: طَرَفُ اللِّسَانِ وَالثَّنِيَّتَيْنِ الْعُلْيَيَيْنِ،
وَيَخْرُجُ مِنْهُ الظَّاءُ الْمُشَالَةُ فَالذَّالُ الْمُعْجَمَةُ فَالْثَّاءُ الْمُثَلَّثَةُ.
وَيُقَالُ لَهَا لِثَوِيَّةٌ نِسْبَةً إِلَى اللِّثَةِ الْعُلْيَا وَهِيَ اللَّحْمُ النَّابِتُ
فِيهِ الْأَسْنَانُ الْعُلْيَا لِقُرْبِهَا مِنْهَا.
- الْمَخْرَجُ الْخَامِسَ عَشَرَ: بَطْنُ الشَّفَةِ السُّفْلَى مَعَ طَرَفَيِ الثَّنِيَّتَيْنِ
الْعُلْيَا، وَيَخْرُجُ مِنْهُ الْفَاءُ.
- الْمَخْرَجُ السَّادِسَ عَشَرَ: الشَّفَتَانِ،
وَيَخْرُجُ مِنْهُ الْبَاءُ الْمُوَحَّدَةُ وَالْمِيمُ وَالْوَاوُ غَيْرُ الْمَدِّيَّةِ.
وَيُقَالُ لَهَا شَفَوِيَّةٌ نِسْبَةً إِلَيْهِمَا.
- الْمَخْرَجُ السَّابِعَ عَشَرَ: الْخَيْشُومُ وَهُوَ خَرْقُ الْأَنْفِ الْمُنْجَذِبُ إِلَى
دَاخِلِ الْفَمِ بِدِقَّةٍ مُتَنَاهِيَةٍ.